Тарас Шевченко

НЕ ЗАВИДУЙ БАГАТОМУ

Не завидуй багатому,
Багатий не знає
Ні приязні, ні любові —
Він все те наймає.

Не завидуй могучому,
Бо той заставляє.
Не завидуй і славному,
Славний добре знає,
Що не його люди люблять,
А ту тяжку славу,
Що він тяжкими сльозами
Вилив на забаву.

А молоді як зійдуться,
Та любо та тихо,
Як у раї, — а дивишся:
Ворушиться лихо.

Не завидуй же нікому,
Дивись кругом себе,
Нема раю на всій землі,
Та нема й на небі.

(4 жовтня 1845 р., Миргород)

 
За матеріалами: Тарас Шевченко. 
Зібрання творів у 6 томах. Київ, 2003. 
Том 1: Поезія 1837-1847, стор. 285.